# O'kanban - SPA E02 - Fetch et templates

[Rappel : lien pour créer des issues](https://github.com/O-clock-Sigurd/Soutien-ateliers/issues)

⚠️ **Le retour du front !** Pensez à `console.log` après chaque ligne pour tester régulièrement ⚠️

⚠️ `Commit` entre chaque étape ! On ne le dira jamais assez 🤪

## Étape 1 - Mise en place

### 1.1. Lancer le back 🦿

Ré-ouvrir le projet O'kanban API (backend) et démarrer l'API sur le port de votre choix.

Vérifier que l'API répond correctement (avec Insomnia par exemple), et que votre code est à jour par rapport à la correction.

### 1.2. Lancer le front 🦾

Pour ce projet, le frontend est indépendant du backend, et on communiquera avec lui via son API.

Côté frontend, tout va se passer dans le navigateur. On va donc coder directement des fichiers statiques (`HTML`, `CSS`, `JS`). Retour au début de la formation, en quelque sorte !

L'option la plus simple pour **lancer un serveur front** est d'utiliser l'extension VSCode `Live Server` en cliquant droit sur le fichier `html` à ouvrir,
et choisir `Open with Live Server`. On profite ainsi du _hot reload_ (rechargement automatique de la page en cas de modification du code côté front).

### 1.3. Prise en main du code 👀

Commencer par **lire les fichiers d'intégration fournis** et repérer les éléments sur la page.
L'intégration proposée utilise le framework [CSS Bulma](https://bulma.io/). Un petit tour sur la documentation ne fait pas de mal.

Tu vas rencontrer de nombreux templates.
Un template, en html, est une sorte de composant qui n'est pas visible dans le DOM, mais qui contient du code HTML.
Celui-ci est clonable afin de l'injecter, et de potentiellement le personnaliser, afin de l'incorporer dans un autre élément du DOM.

## Étape 2 - La fenêtre de dialogue

> Une fenêtre de dialogue est une fenêtre réduite qui s'ouvre dans le navigateur par dessus le contenu courant, un peu comme une `alert()` ou un `prompt()`, mais en moins moche et surtout personnalisable et stylisable en CSS.

### 2.1. Ouvrir la fenêtre de dialogue

Tu as dû remarquer le bouton `Ajouter une liste`. Mais ce bouton… ne fait rien !

**Objectif** : lorsque le l'utilisateur clique sur le bouton, la fenêtre de dialogue (`<dialog>`) comportant le formulaire d'ajout de liste s'ouvre. À toi de jouer !

<details><summary>De l'aide ?</summary>

[documentation `dialog`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/dialog)

<details><summary>Pseudo code</summary>

```js

// - on selectionne le bouton d'ajout de liste
// - on écoute le clic sur ce bouton, et en cas de clic on déclenche les instructions suivantes :
//   - on selectionne la fenetre de dialogue par son id
//   - on l'ouvre via la méthode `.showModal()`
```

</details>

</details>

### 2.2. Fermer la fenêtre de dialogue

On souhaite pouvoir fermer la fenêtre de dialogue de 3 façons différentes :

- un clic sur la croix `x` en haut à droite de celle-ci ;
- un clic sur le bouton `Annuler` en bas ;
- un clic sur le fond grisé derrière la fenêtre de dialogue.

L'objectif de cette étape est de faire fonctionner ces boutons.

<details><summary>De l'aide ?</summary>

L'idée est d'utiliser la méthode `.close()` de la fenêtre de dialogue lors d'un clic sur l'un des deux boutons. Comme d'habitude :

- sélectionner tous les boutons, et pour chaque bouton
  - poser un écouteur d'évènement sur le bouton;
  - sélectionner la modale ouverte ;
  - fermer la modale avec la bonne méthode

Tips : 
- si on veut selectionner plusieurs éléments, on pense à `querySelectorAll` ;
- si on a plusieurs éléments, il faudra donc faire une boucle ;
- pour sélectionner la fenêtre de dialogue, on peut la sélectionner par son ID comme d'habitude. Mais on peut également sélectionner la fenêtre active via l'attribut `[open]` et les [sélectionnecteur par l'attribut](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Attribute_selectors) !

</details>

### 2.3. Un peu de rangement 🧹 ?

On pourrait rassembler, dans des fonctions spécifiques et bien nommées, :

- les instructions qui posent l'écouteur pour ouvrir la fenêtre de dialogue ;  
  > ex : `listenToClickOnAddListModal()`
- les instructions qui posent les écouteurs pour fermer la fenêtre de dialogue ;  
  > ex : `listenToClickOnModalClosingElements()`

Puis on s'assure d'appeler ces fonctions lorsque l'intégralité du DOM est bien chargé par le navigateur :

```js
document.addEventListener("DOMContentLoaded", () => {
  // maFonction();
  // maFonction2();
});

```

## Étape 3 - Fetch fetch fetch

### 3.1. Retirer les listes codées en dur

Notre kanban présente des listes qui ont été codées en dur dans l'intégration.

On les retire pour faire place nette avant d'insérer celles provenants de l'API !

> **ATTENTION** ne pas retirer le conteneur des listes (`lists-container`) dont on aura besoin.

### 3.2. Requêter les listes via l'API

À l'aide d'une requête HTTP (via `fetch`) vers notre API, on récupère les données des listes par la route `GET /lists`.

Rappel de l'utilisation de `fetch` dans une fonction `async`.

```js
const httpResponse = await fetch(URL); // on récupère une Response
const data = await httpResponse.json(); // on transforme le corps de la réponse (JSON) en Objet JS
console.log(data);
```

Une fois les données récupérées, on les `console.log` et on passe à la suite : les afficher !

### 3.3. Insérer les listes dans la page

Maintenant que nous avons récupéré les listes, on voudrait les afficher dans la page. On pourrait utiliser des `document.createElement` à tout va, mais on va vite avoir un sacré paquet d'éléments à créer…

Mais attendez… quelle chance ! Nous avons un `<template>` HTML à notre disposition. On peut donc s'en servir pour insérer nos listes dans la page !

<details><summary>Un peu d'aide ?</summary>

```js
// === PSEUDO CODE ===

// S'assurer d'avoir bien récupérer les listes à l'étape précédente : [{ ... }, { ... }, { ... }]

// Pour chaque liste :
// - cloner le template
// - changer le textContent de l'élément avec le slot `list-title` (du clone) par le titre de la liste récupérée
//   - (penser à faire un querySelector directement sur la variable qui contient le clone !)
// - changer l'id de l'élément avec le slot `list-id` (du clone) par l'ID de la liste récupérée.
//   - (penser à faire un querySelector directement sur la variable qui contient le clone !)
// - sélectionner sur la page l'élément conteneur des listes
// - insérer le clone dans le conteneur

// Festoyer !
```

</details>

### 3.4. Un peu de rangement 🧹 ?

On pourrait rassembler, dans des fonctions spécifiques et bien nommées, :

- les instructions qui affichent une liste sur la page à partir des données d'une liste (objet) fournie en **paramètre** ;  
  > ex : `addListToListsContainer(listData)`
- les instructions qui vont chercher les listes via l'API dans une fonction qui **retourne** ces listes une fois récupérées ;  
  > ex : `getLists()`
- et pourquoi pas le tout dans une fonction regroupant les instructions précédentes.  
  > ex : `fetchAndDisplayLists()`

## Étape 4 - Ajout d'une nouvelle liste

### 4.1. Soumission du formulaire

On reprend notre fenêtre de dialogue de l'étape 2, qui présente un formulaire HTML `<form>` à l'utilisateur.

Lorsque l'utilisateur **soumet** (`submit`) ce formulaire , on souhaite :

- empêcher le comportement par défaut du formulaire ;  
  > `event.preventDefault()` : et oui, on va gérer la requête HTTP manuellement !
- récupérer les données du formulaire ;  
  > une [façon efficace ici](https://www.learnwithjason.dev/blog/get-form-values-as-json/)
- les afficher en `console` pour tester ;
- fermer la fenêtre de dialogue après soumission ;
- et éventuellement `reset` le formulaire.

Une fois que les données sont bien affichées en `console`, on passe à la suite.

### 4.2. Sauvegarder la nouvelle liste

Il est temps d'exécuter une requête `POST /lists` vers notre API afin que celle-ci s'occupe de l'ajouter en base de données.

Rappel de l'utilisation de `fetch` pour une requête POST :

```js
const httpResponse = await fetch(URL, {
  method: "POST", // je cible la route `POST`
  headers: { "Content-Type": "application/json" }, // je préviens que j'envoie du JSON
  body: JSON.stringify(myData), // j'envoie mes données en JSON
});
const data = await httpResponse.json();
console.log(data); // Les données JSON renvoyées par l'API récupérées en objet JS
```

On vérifie que l'API nous renvoie une réponse correcte et que la liste a bien été ajoutée en base de données.

### 4.3. Insérer la nouvelle liste sur la page

Bonne nouvelle : nous avons déjà codé une fonction pour insérer une liste sur la page à partir des données d'une liste : `addListToListsContainer(listData)`.
On peut donc la réutiliser et insérer la liste fraichement créée dans le DOM.

### 4.4. Un peu de rangement 🧹 ?

On pourrait rassembler, dans des fonctions spécifiques et bien nommées, :

- les instructions qui écoutent la soumission du formulaire ;
  > ex : `listenToSubmitOnAddListForm()`
- les instructions qui envoient la requête `POST` et **retourne** les données renvoyées par le serveur ;
  > ex : `createList(listData)`

## Fin

**Bravo !** Vous avez réalisé votre première « _Single Page Application_ » (SPA) qui gère les données de manière dynamique,
sans recharger la page entre chaque changement d'état de la base de données !
